## История версий
### Версия 2.1.1:
1. сконструирован простейший отладчик
2. изменен принцип работы функции `#+#` - теперь она может работать со сколько угодно большими числами.
### Версия 2.1.2:
1. добавлена функция `#zero#`
2. исправлена ошибка, приводившая к неправильному счёту при использовании нескольких функций подряд.
### Версия 2.1.3:
1. добавлена функция `#add#`
2. добавлена функция `#dev#`
3. переработана функция `#+#` - теперь она работает проще и быстрее, используя функции логического сложения и вычитания, что позволило суммировать числа любой длины и знака.
4. переработана и упрощена функция `#*#` - может перемножать числа любой длины и знака.
5. исправлена ошибка в функции `#sum#`, приводившая к неверному подсчёту вплоть до зависания программы.
### Версия 2.1.4:
1. исправлена функция `#dev#` - теперь она вычитает с учётом переполнения.
2. исправлена функция `#rndstr#`
### Версия 2.1.5:
1. введены функции работы с массивами:
	* `#array.rand#` - заполняет массив случайными числовыми значениями
	* `#array.prnt#` - выводит в результат содержимое массива
	* `#array.sort#` - сортировка значений массива
	* `#array.rstd#` - перестановка значений массива
	* `#array.dsrt#` - восстановление массива к виду до сортировки
2. Модернизирована функция `#array.sort#`. Теперь она сортирует также и по строковым значениям.
3. Исправлены функции работы с щестнадцатеричными числами: удалены лишние переменные.
4. Добавлена функция сравнения содержимого двух массивов `#array.simp#`
### Версия 2.1.6:
Изменена функция, вычисляющая модуль разности двух чисел `#-#`
Расширена функция `#array.prnt#`
Добавлена функция `#str.inArray#`, которая выбирает из блока текста строки и помещает их в массив.
### Версия 2.1.7:
Добавлена функция `#array.prnt.few#`, которая позволяет выводить на экран содержимое сразу нескольких массивов
Добавлена функция `#WIDETRIM#` - отрезающая прилегающие символы пробелов и табуляций и переводов строк.
Изменена функция `#array.prnt#` - расширена возможностью убирать из результатов прилегающие пробельные символы.
Расширена функция `#WIDETRIM#` - расширена возможностью убирать из строк преформатирование.
Изменена функция `#WIDETRIM#` - теперь удаляются все строки, которые не содержат ничего, кроме пробельных символов, в начале и конце текста.
### Версия 2.1.8:
В модуль добавлены вспомогательные функции:
`get.tag.cont` - получает значение сдвоенных тегов.
`get.tag.num` - получает значение одиночных тегов.
`get.word.inPos` - из строки вида "`слово1|слово2|...|слово3`" получает слово в указанной позиции между вертикальными чертами
`kill.var.olegus` - удаляет элемент массива по текстовому индексу.
### Версия 2.1.9:
Имя функции #WIDETRIM# заменено на `#widetrim#`.
Исправлена ошибка в функции `get.tag.num`, приводившая к неправильному получению гексаметричного числа.
Исправлена ошибка в функции `#widetrim#`, приводившая к зависанию плеера, когда ей передавали пустое значение
Cлегка подправлена функция `#chk.array.word#` - теперь можно указать границы поиска: начальный и конечный элемент.
### Версия 2.1.10:
Добавлена функция `#array.clr#`, удаляющая из массива все элементы, содержащие указанное значение. Работает только со строковыми значениями.
Добавлена функция `#array.strt#`, генерирующая массив, заполненный подряд идущими числами. Можно указать верхний и нижний пределы числа, а так же с какого элемента начинать заполнение.
Добавлена функция `#array.srch#`, которая находит в числовом массиве максимальное и минимальное значения. В отличие от стандартных комманд `MAX` и `MIN` QSP, в этой функции можно указать пределы поиска: область элементов, область чисел. В случае, если для указанной области элементов, отсутствуют числа, входящие в заданные пределы, возвращается слово `false`. Можно запросить у функции позицию элемента.
Добавлена функция `#coords.get#`, получающая координаты по номеру элемента. Эта функция пригодится при организации двумерного массива, через одномерный, или при отрисовке игровых полей заданной ширины.
### Версия 2.1.11:
Добавлена функция вставки элемента в массив `#array.ins#`. Позволяет вставлять в массив элемент со сдвигом вправо. Поддерживаются текстовые и числовые массивы, а так же текстовые и числовые индексы.
Добавлено расширение функции сравнения массивов. Теперь можно сравнивать массивы на совпадение хотя бы одного элемента. Если в массивах найдено совпадение хотя бы одного элемента, возвращается `true`.
Исправлена функция сравнения массивов. При поиске на совпадение хотя бы одного элемента, если массивы имели разный размер, происходил оверкил-выход, что приводило к выдаче сообщения об ошибке. Теперь при сравнении массивов на совпадение хотя бы одного элемента, будет производиться поиск независимо от размеров массива, однако подобное действие приведёт к получению ложного `true` в случае, когда в одном из массивов будет пустая строка.
Исправлена функция очистки массива #array.clr#. Теперь она может очищать от пустых значений, и от числовых значений.
Внесены изменения в локацию #array.prnt#. Теперь можно выводить не весь массив, а лишь его часть. Т.е указать от какого до какого элемента следует вывести массив.
Исправлена ошибка ложного `true` при сравнении массивов на совпадение хотя бы одного элемента. Теперь ложное `true` может возникнуть лишь в случае, если в одном из массивов пустая строка (элемент) присутствует не на последнем месте. Однако и эту ситуацию можно предвосхитить, поставив ключ "/se" к управляющей конструкции. `Space Exclude` - исключает все пустые строки массивов из сравнения.
Добавлена функция разрежения строки `#str.thin#`. В полученную строку через определённое количество символов вставляется другая строка (разделитель). По умолчанию через каждый символ вставляется пробел. Есть возможность добавлять разделитель в начале результата, в конце результата: управление `[left]` и `[right]` соответственно.
Расширены возможности функции `#sum#`. Теперь она суммирует и элементы текстовых массивов.
Устранена ошибка в функции `#array.prnt.few#`, представлявшая неправильную таблицу при наличии пустых ячеек в массиве.
### Версия 2.2.0:
Исправлена ошибка в функции `#rounddiv#` — не функционировали направления округления.
Исправлена функция `#invert#` — ошибка удаления всех символов из строки устранена.
Отредактированы и обновлены разделы справки.
Библиотека адаптирована под Quest Navigator. Для нормального функционирования с Quest Navigator в самом начале игры необходимо прописать следующее
	```qsp
	$AVS_PLAYERTYPE='QN'
	```
### Версия 2.3.0:
Добавлена функция `#col-rgb#`, преобразующая цвет в формате RRGGBB в формат понятный настройкам qsp.
Добавлена функция `#col-inv#`, преобразующая цвет в формате RRGGBB в противоположный.
Упрощена и сокращена функция `kill.var.olegus` на основе объяснения Олегуса. Работоспособность не изменилась.
Расширена функция случайной строки. Теперь можно указать набор символов, который необходимо получить в итоговой строке:
`$func('#rndstr#',4,'только это','J01A23F45G67O89P')`

Добавлена функция `#rtp#`, меняющая содержимое двух переменных местами. В качестве аргументов указываются имена двух переменных. В т.ч. можно указывать ячейки массивов с текстовой индексацией. Работает как для текстовых, так и для числовых переменныз.
Исправлен недочёт в функции сортировки массивов, приводивший к сравниванию элемента массива самого с собой.
### Версия 2.3.14:
Изменена функция `str.thin`, теперь она умеет разрежать с первого к последнему символу, или от последнего к первому.
Добавлена функция `re.rgb`
Изменена функция `array.ins`, с учётом особенностей copyarr, и о чудо! функция ускорилась в 100 раз!!!
поправлена функция `get.tag.num`, теперь она выдаёт более логичный результат. Так же для всех функций добавлена инициализация `$args[9]`, чтобы текстовые индексы не перезатирали числовые, особенно в новых версиях libqsp.
Исправлен алгоритм сортировки пузырьком. Уничтожен лишний цикл. Теперь сортировка осуществляется во много раз быстрее. Минимум в 240 раз, а при увеличении размера массива и более чем в 600 раз быстрее.
Скорректирована функция `rstd` - мелкие недочёты.
Добавлена функция получения типа переменной `em.var.getType` для плееров с библиотеками версии 5.7.0 и ниже.
Добавлена функция изменяющая тип массива `em.arr.chType`
Исправлена функция `str.thin` - разделители в режиме `[up]` вставлялись только через каждые три символа. Теперь работает в любом режиме.
Мелкие правки `em.arr.chType` и `em.var.getType`.
в функцию `str.inArray` добавлено управлющее слово `[strip]`. У всех значений между разделителями отсекаются прилегающие пробелы.
Добавлены функции `em.maxVar` и `em.minVar`, которые возвращают название максимальной или минимальной соответственно переменной из списка.
Добавлены в мануал функции `em.maxVar` и `em.minVar`, `em.arr.chType` и `em.var.getType`.
`re.rgb` добавлена в мануал.